E aí, tendo essa historinha que, nesse exemplo, o impacto foi um evento geopolítico,
vamos aqui relembrar quais são as cinco principais causas da flutuação cambial.
Entre uma causa e outra, pode ser que eu pare para trazer um esclarecimento sobre um conceito
para que torne um pouco mais fácil.
Então, quando a gente for falar de inflação, eu vou entrar um pouquinho no conceito do que é a inflação,
o que é a taxa Selic, por exemplo.
Mas, a primeira causa, a gente traz aqui a inflação diferencial.
Então, é a teoria da paridade do poder de compra.
Então, normalmente a gente fala PPP, mas em português seria a teoria de paridade do poder de compra.
Então, o que é? Como a inflação diferencial pode gerar essa flutuação?
Então, o que acontece?
Um país com inflação maior tende a ter uma moeda desvalorizada com o tempo.
Então, se o Brasil, por exemplo, tem uma inflação maior em relação aos Estados Unidos, FIS de 2% ao ano, o real, ele precisa se desvalorizar, novamente,
de forma simplista, tá, gente? A gente
traz a coisa simples para que você possa compreender,
mas, enfim, não é tão simples assim
porque existem outros fatores, mas
ele precisaria, em teoria,
se desvalorizar cerca
de 8% ao ano para que
os produtos fiquem
com preços relativos parecidos.
Então, se você tem os Estados Unidos com 2% FIS brasileira, ela precisaria se desvalorizar 8% para que houvesse essa, para que
os preços eles ficassem, eles fiquem
relativamente iguais.
Então, se a gente pegar um caso real, em
2022, a inflação brasileira
bateu 12% em alguns meses, então
o dólar, ele foi para
5,80 em certos dias,
mesmo com juros
altos. Então então isso é um exemplo
claro, a inflação brasileira
estava muito alta, chegou ali
a 12% e o dólar
portanto ele subiu
então houve essa desvalorização
então a inflação
ela
por si só, olhando
isoladamente
lembrando que quando a gente fala de macroeconomia,
não dá para olhar nenhum desses fatores de forma isolada, porque, novamente,
é quase que uma receita de bolo onde você tenta chegar a um ponto de equilíbrio ideal
para o momento econômico, para a estratégia econômica definida para aquele país e com base na própria conjuntura mundial,
mas se você olhar de forma objetiva, pura e simplesmente para a inflação,
um país com inflação maior tende a ter a moeda desvalorizada com o longo do tempo.